{{first:2022-09-06}}

# 議案第26号　小平市教育委員会委員の任命につき同意を求めることについて（即決）

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（まだ公開されていません）（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 教育委員として山口氏に代わり望月氏を任命することに同意を求める議案です
- 全会一致で同意と決しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
 <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

以前お勤めだった会社がソフトバンクの販売代理店で、現在お勤めの会社がソニー生命というところで、ギガスクール構想や学資保険などに関し特定の企業に利益を誘導する提案をされる可能性もあるのではとも感じるところもありますが、

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)
- [主な質疑](#主な質疑)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [採決](#採決)
  - [望月氏からの挨拶](#望月氏からの挨拶)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明

> （小林洋子市長）
>
> 本案は現在、教育委員会委員の山口　有紀子氏が来る10月31日をもちまして、任期満了を迎えます。その後任につき、ご同意をたまわりたく提案を申し上げるものでございます。山口氏におかれましては、平成30年11月から就任いただき、本市の教育行政の発展のためにご活躍をいただきました。一期4年のご尽力に対し、心から感謝申し上げます。山口氏の公認として、望月　克浩（もちづき　かつひろ）氏を任命いたしたいと考えております。望月氏は現在、小平市スポーツ推進委員としてスポーツリクリエーション等の行事、事業への協力、企画運営に携わり、スポーツ事業を通じて誰もがスポーツに親しまれる機会の推進に尽力されております。また、一般社団法人、小平青年会議所の理事長を務め、地域とのふれあいの場もつくり、地域で子育てを応援する活動を積極的に進めた経歴もございます。未来ある子どもたちのために情熱を持ち、地域の人のつながりを大切にされる温厚なお人柄は、本市の教育委員会委員としてお願いするのにふさわしい方であると考えまして、提案を申し上げるものでございます。また、同市は教育委員への任命が義務化されております保護者に該当いたします。


## 資料


<div class="ippan-situgi">


## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

主な質疑の目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- hitori:[特定企業の利益誘導や利益相反になる可能性をどう考えるか](#特定企業の利益誘導や利益相反になる可能性をどう考えるか)
- [山口氏退任の理由は](#山口氏退任の理由は)
- [望月氏に何を期待するか](#望月氏に何を期待するか)
- hitori:[教育に関する経歴や実績等はあるか](#教育に関する経歴や実績等はあるか)


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

<div class="situgi-heading" id="1-本会議での主な質疑"><a class="header" href="#1-本会議での主な質疑">1. 本会議での主な質疑</a></div>


#### 特定企業の利益誘導や利益相反になる可能性をどう考えるか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

教育委員会の定例会はよく傍聴するが、私たち議員が一般質問するような形で質問できる機会が与えられているので、教育委員会は本当に慎重に選ばなければならないといつも思う。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そこまで報酬が大きいわけではない中でご尽力いただいていることには大変感謝する。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ただ、定例会を傍聴していると、たとえば重大事態のことについても、内容をちゃんと把握されているのか分からない方もいらっしゃる。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

望月氏が以前お務めだったテレコムサービス（株）は、ソフトバンクの販売代理店。ギガスクール構想に直接絡んでくる。また、今お務めのソニー生命保険は、学資保険も扱っている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

特定企業の利益誘導につながったり、利益相反につながるような、そういった発言や提案が出てくる可能性も、客観的に見ると高い状況にある。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そういった可能性についてはどう考えているか。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そういったことがないよう特に留意していただきたいというところの意図を込めて質問している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

利益的な相反やいろんな利害関係は、ご家族の関係等もあるかもしれないので、そのあたりは十分こちらも確認したうえで、そのような発言や対応がないように、我々の方からしっかり話していきたい。

</div>

#### 山口氏退任の理由は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

山口氏退任の理由は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

山口氏に何か不備があったとかそういうことではない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

山口氏は自ら辞められたのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

山口氏との話の中で、お疲れさまでしたということで、私のほうから新陳代謝を込めて、次の方にお願いしたいのでという話をした。

</div>

#### 望月氏に何を期待するか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

望月氏に何を期待するか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

これまで教育委員会の中で、スポーツを担当、得意とされている方がいなかったと認識していたので、望月氏は現在スポーツ推進をやられているというところもありお願いした。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

また、保護者枠については、できれば新陳代謝になってほしいという思い。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

望月氏は、小平青年会議所の理事長も務められた。小平青年会議所に入会した理由が、地域に何か貢献がしたかったという理由。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

そうした地域貢献に非常に強い思いを持ち、またご自身の子育て経験を通しながら、小平市の教育行政にも力を貸していただきたいという思い。

</div>


#### 教育に関する経歴や実績等はあるか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

経歴等に、教育に関係しているものが見えてこない。教育に関する経歴や実績等はあるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

スポーツ推進委員として、スポーツを通して子どもたちの育ちに関わっていただいたものと捉えている。

</div>

</div>


## 本会議での主なやり取り
### 討論
なし

### 採決

全会一致で、同意すべきものと決しました。

### 望月氏からの挨拶

> このままではマスクをそのままさせていただいて、お話をさせていただきます。この度はご承認をいただきまして誠にありがとうございます。私、古代らにこちらにお世話になりまして、今13年ほど経ちます。今回このような退役をいただきまして、私ができる限りのことをさせていただきたいと、このように思っております。もろもろ皆様にもいろいろとご意見をいただくこともあるかと思いますけれども、ぜひ精一杯やらさせていただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。ありがとうございました。引き続き議事を進めます。

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)