{{first:2022-09-06}}

# 🚧議案第25号　小平市教育委員会教育長の任命につき同意を求めることについて（即決）

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 即決

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（まだ公開されていません）（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 🚧作成中
- <!--全会一致で可決しました -->
- <!--賛成多数で可決しました -->
- 無記名投票により決しました
- 出席議員25票中、賛成18票、反対7票の賛成多数で同意と決定しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
<!--  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend> -->
<!--  <legend><h2>❌ 私（安竹洋平）の判断：反対</h2></legend> -->

- 🚧作成中

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)

- [主な質疑](#主な質疑)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明

> （小林洋子市長）
>
> 現教育長の古川正之氏が、来る9月30日をもちまして任期満了を迎えますが、引き続き、古川氏を教育長に任命いたしたいと考えております。
> 本案は現教育長の古川正之氏が、来たる9月30日をもちまして任期満了を迎えますが、引き続き古川氏を教育長に任命いたしたいと考え提案を申し上げるものでございます。
>
> 小川市は昭和54年に八王子市立第二小学校の教諭に着任されて以来、小平市立小学校の教頭、校長と要職を務められ、学校教育に長く携わり、ご尽力をいただきました。
>
> また平成28年10月に教育長に就任されてからは、2期6年それまでの教育管理職としての教育に対する広い見識と、豊富な経験を生かし、本市の教育行政の発展のため、ご尽力をいただいております。
>
> そこで引き続きさらなる本市の教育行政の推進をお願い致したく、古川氏の任命につきまして提案を申し上げるものでございます。


## 資料


<div class="ippan-situgi">


## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

主な質疑の目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- hitori:[この3年間で教育長が手にしたすべての報酬額は](#この3年間で教育長が手にしたすべての報酬額は)
- hitori:[教育委員会事務局の幹部職員は教育長が選んでいるか、どういう基準か](#教育委員会事務局の幹部職員は教育長が選んでいるかどういう基準か)
  - tips🔍:[教育長の委任事項は案外少ない](#教育長の委任事項は案外少ない)
- hitori:[不登校数、いじめの認知件数はどう変化し、他市と比べてどうか](#不登校数いじめの認知件数はどう変化し他市と比べてどうか)
- hitori:[自閉症・情緒障害特別支援学級の設置に向け、具体的にどんな指示をしてきたか](#自閉症情緒障害特別支援学級の設置に向け具体的にどんな指示をしてきたか)
- hitori:[全会一致で採択されたマスク黙食制限緩和の請願について、どういうスタンスでどう指示してきたか](#全会一致で採択されたマスク黙食制限緩和の請願についてどういうスタンスでどう指示してきたか)
- hitori:[いじめ対応において、教育長は責任を果たしていない](#いじめ対応において教育長は責任を果たしていない)
- hitori:[専門家から重大事態として扱うよう指示がありながら、その時点では扱わなかった事例について、どう指示してきたか](#専門家から重大事態として扱うよう指示がありながらその時点では扱わなかった事例についてどう指示してきたか)
- hitori:[担当職員ではもはや信用できないので上司と話をさせてほしいという保護者の要請について、どう指示してきたか](#担当職員ではもはや信用できないので上司と話をさせてほしいという保護者の要請についてどう指示してきたか)
- hitori:[教育長は、小平市の子どもたちにどうなってほしいという思いはあるか](#教育長は小平市の子どもたちにどうなってほしいという思いはあるか)
- hitori:[文部科学省の通知で、教育長就任の所信表明や質疑が求められているのになぜ行わないか](#文部科学省の通知で教育長就任の所信表明や質疑が求められているのになぜ行わないか)
- hitori:[マスクの強要、黙食の強要を続け、子どもを大人の防波堤にしてきた人物をなぜ再任するか](#マスクの強要黙食の強要を続け子どもを大人の防波堤にしてきた人物をなぜ再任するか)
- hitori:[9年の任期は長く、硬直化する弊害があるのになぜまた任命するか](#9年の任期は長く硬直化する弊害があるのになぜまた任命するか)
- hitori:[文科省通知の趣旨を理解しているか](#文科省通知の趣旨を理解しているか)
- hitori:[ずっと教育畑を歩いてきた方は視野が狭くなる部分があるがどう考えるか](#ずっと教育畑を歩いてきた方は視野が狭くなる部分があるがどう考えるか)
- hitori:[給食無償化の検討について教育長はどう評価しているか](#給食無償化の検討について教育長はどう評価しているか)



{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

<div class="situgi-heading" id="1-本会議での主な質疑"><a class="header" href="#1-本会議での主な質疑">1. 本会議での主な質疑</a></div>


#### この3年間で教育長が手にしたすべての報酬額は

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この3年間ですべての給与は。また給与以外に、教育長でいることによる報酬はどれだけ得ているか。それ以外は一切ないということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

基本的な月額給与は81万円。これに期末手当等が加わり、年間収入は1,336万5000円。これの3年間分で、さらに退職手当が入るので、4,617万円となる。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="総務部長（篠宮）">

月額給与、期末手当、退職手当の3つで、ほかには特にない。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

かなりの金額もらっている。人一倍の仕事をしてもらわないといけないと思う。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

教育長でいることで、どこか別の集まりで報酬を得ているようなことはあるか、それを把握しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

私の方では把握していないが、教育長は常勤の扱いで、日常すべて来ているので、現職が、公務がある以外で休んで別の仕事につくことはないと考えている。

</div>

#### 教育委員会事務局の幹部職員は教育長が選んでいるか、どういう基準か

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

外部の東京都などから派遣されている、かつての教育施策推進担当課長や教育指導担当部長は、教育長が選んでいるのか。それとも、実質的に事務局が候補を選び、教育長が任命しているのか。また、どういう基準で選んできたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

事務局が人を選考し、この人に来てもらいたい、ということは特にしていない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

東京都教育委員会に対し、こちらから
- 指導部長
- 担当部長
- 統括指導主事（小平市では担当課長）

を派遣してほしいと要望を出し、東京都で人選したうえでこちらに派遣してもらっている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

結局、教育長じゃなく東京都が選んできた人をそのまま採用しているということか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

教育長が期待する人材というか、そういうところはヒアリングがある。そういう希望はしていると聞いたことはある。

</div>

<div class="tips" id="教育長の委任事項は案外少ない">

🔍 教育長の委任事項は案外少ない？

教育長が教育委員会から任される事務（仕事）は次のとおり決められています。1から17の事項は、教育長に委任されて**いない**ものです。

6項に「事務局及び教育機関の課長補佐以上の職にある者（教職員を除く。）の任免に関すること」とあるため、教育長は任命に関する事務ができないことになります。任命はできないけれども、期待する人材についてのヒアリングはあるようですね🤔

しかし、1から17の事務についての権限がないとすると、私が考えているより、教育長の権限はないのかもしれません。

教育長は市民から直接の信託を受けているわけではないので、権限をあまり持たせないというのは、ひとつ理解できるところでもあります。

教育委員会のあり方についても、やはり市長が重要な役割を果たすということかと思います。

それにしては教育長の報酬が高すぎますね…🤔

<blockquote>

第1条(教育長委任事項)

小平市教育委員会（以下「委員会」という。）は、その権限に属する事務（略）を**次に掲げる事項を除き**、小平市教育委員会教育長（以下「教育長」という。）に委任する。ただし、事案が異例又は疑義にわたるものは、この限りでない。

1. 教育行政の運営及び学校その他の教育機関の運営管理について一般方針を定めること。
1. 委員会が定める規則及び規程の制定及び改廃に関すること。
1. 学校その他の教育機関の設置及び廃止に関すること。
1. 都費負担教職員（以下「教職員」という。）の服務の監督及び研修の一般方針を定めること。
1. 教職員の任免（校長及び副校長の任免に限る。）、分限及び懲戒についての内申に関すること。
1. **事務局及び教育機関の課長補佐（課長補佐相当職を含む。）以上の職にある者（教職員を除く。）の任免に関すること。**
1. 事務局及び教育機関の職員（教職員を除く。）の分限及び懲戒に関すること。
1. 第4号から前号までに掲げる事項のほか、教職員の人事（服務に関することを除く。）並びに事務局及び教育機関の職員（教職員を除く。）の人事に関すること。
1. 教育に関する事務の管理及び執行の状況の点検及び評価に関すること。
1. 教育予算その他議会の議決を経るべき議案について市長に意見を申し出ること。
1. 9,000万円以上の教育財産の取得及び処分について市長に申し出ること。
1. 教科用図書の採択に関すること。
1. 児童又は生徒の出席停止に関すること。
1. 請願、訴訟及び審査請求に関すること。
1. 表彰等を行うこと。
1. 小平市情報公開条例（略）に基づく公文書の公開の請求に対する決定（略）に関すること。
1. 小平市個人情報保護条例（略）に基づく保有個人情報の開示、訂正及び利用停止の請求に対する決定（略）に関すること。

2　教育長は、前項の規定により委任された事務のうち教育長が重要と認めるものについて、管理及び執行の状況を定期的に委員会の会議において報告しなければならない。

<p class="ref"><a href="https://www.city.kodaira.tokyo.jp/reiki/reiki_honbun/g135RG00000403.html#e000000031">小平市教育委員会教育長に対する事務委任等に関する規則</a></p>

</blockquote>

</div>


#### 不登校数、いじめの認知件数はどう変化し、他市と比べてどうか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

教育長でいる間に、不登校の数、いじめの認知件数はどう変化し、他市と比べてどのような差があったか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

不登校の数は手元に資料がない。

いじめの件数についても詳細な数字が手元に資料がない。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

いじめの認知件数や不登校の数が他市と比べてどうかといったことは、教育長をこれから続投してもらおうと仕事を評価する際に、重要な指標。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そのあたりがないのは問題。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

不登校の数やいじめの認知件数は普段から把握していないのか。何かのタイミングでないと把握せず数字として持っていないということなのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

手元に資料がないが数字等は把握している。

</div>

<div class="bln bleft thought">

ここで議会進行を止め、資料を持ってきてもらうべきでした。

</div>

#### 自閉症・情緒障害特別支援学級の設置に向け、具体的にどんな指示をしてきたか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

自閉症・情緒障害特別支援学級（情緒固定級）の設置については、1年早く対応できたのではという思いもあるが、未曾有のコロナ禍へ対応してきた中で、設置へ決断されたことはありがたい。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この情緒固定級の設置に向け、教育長は具体的にどのような指示をしてきたか。教育長の貢献度は大きかったのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

請願等も受け、市として、情緒固定級の設置は必要だろうと、昨年度、審議の中で考え方も示している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

そのうえで、極力早く設置できるように何ができるかと指示を受けたうえで、今回9月補正にはなるが、施設の実施設計を確実にやり、令和6年4月の設置開設に向けてしっかりやっていくようにという指示は受けている。

</div>

#### 全会一致で採択されたマスク黙食制限緩和の請願について、どういうスタンスでどう指示してきたか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

本年2月28日に全会一致で採択された請願「市立小・中学生の健全な成長、発達のために教育活動における制限の緩和を求めることについて」については、担当の職員が頑張ってくれた面が大きいように私たちには見えているが、教育長としてどのようなスタンスで、どのような指示をされてきたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

すぐ取り込めるものを判断し、4月にはガイドラインを変えている。その後6月に報道等を受け、新たな対応が出たところではすぐ情報を集めてまた対応している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

さまざまな国等の通知を見て、それらを整理したうえで、必ずしも議員等が言うようにすべてはできないが、少しでも改善できる方向で、日々情報収集に務めている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

また情報が入ったら改善できるものはすぐに改善していくということで普段から心がけている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

教育長も同様の考え。教育長も文部科学省等の通知は毎回見ている。改善できるかは日々我々の方で確認をしたうえで、我々の考えも示しながら対応については整理している。

</div>

<div class="next-no-q-mark"></div>

#### いじめ対応において、教育長は責任を果たしていない

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

一般質問でも指摘するように、教育委員会は問題を抱えており、教育長はリーダーシップが発揮できていないと考えている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

特に、子ども同士のいじめと、先生から子どもに対するいじめに関し、どちらも複数の保護者からご相談をいただき、詳しく状況を認識している身として、教育長は、教育委員会の最終的な決定者としての責任を果たしていないと言わざるを得ない。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この責任は非常に重大だ。

</div>

#### 専門家から重大事態として扱うよう指示がありながら、その時点では扱わなかった事例について、どう指示してきたか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

いじめの重大事態に関し、専門家から重大事態として扱うよう指示がありながら、その時点ではすぐに重大事態として扱わなかった事例がある。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そういったときにも、教育長は「すぐに重大事態として扱うように」といった指示はしていたか。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

それとも、そういった情報は教育長に上がっていなかったのか。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

また、いじめ対策における重大事態に関し、教育長は、どういうスタンスで、具体的はどういった取り組みをしてきたか。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

いじめは絶対あってはならないということは、教育長も日々言っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

我々に話が来たいじめの関係については、担当から毎回、教育長に報告している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

保護者、子ども、関係者のさまざまな思い等もあるので、極力その被害児童とその保護者に対しては、寄り添うような気持ちで対応するようにとの指示は日々受けている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

また、加害者の心のケアもあるので、その部分もしっかり対応するようにという指示も受けている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

専門家から重大事態として扱うよう指示がありながら、その時点ではすぐに重大事態として扱わなかった事例について、教育長はどう指示したかを聞いているのだが。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

そのときには私はいなかったので詳しいことは分からないが、話を聞く中では、当時、すぐに重大事態へ持っていくというような話ではなかったということもあり、その後、さまざまな話を聞く中で、我々市の重大事態に対する考え方が少し甘かったというか、そういうところもたしかに反省する点はある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

安竹議員が指摘したように、重大事態の考え方は、しっかり我々の中で共通認識を持って対応する必要があると考えている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

いじめの関係については、マニュアル等を見直して、学校関係にもしっかり周知をし、考え方を統一していこうということで今進めている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

指摘の点は、今後は絶対ないと考えている。

</div>

#### 担当職員ではもはや信用できないので上司と話をさせてほしいという保護者の要請について、どう指示してきたか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

いじめ重大事態になるようなケースでも、保護者から「担当の職員には不信感しかないので、上司である部長、教育部長や教育長と話したい」という要請があった。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

教育長はそのことに対し、どのような指示を行ってきたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

基本的に我々職員は担当制でやっている。一概に、保護者から担当を変えてと言われることだけですぐ担当を変えることは考えていない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

担当にしっかり職務を果たしてもらうといことが重要と認識している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（白倉）">

教育長としても、担当にしっかり任せているので、最後まで責任もってやってもらいたいという考えでいると考える。

</div>

#### 教育長は、小平市の子どもたちにどうなってほしいという思いはあるか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

教育長は、市立の学校に通う子どもたちに、どういった子どもになってほしいという考えはあるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

教育振興基本計画に小平市の教育が目指す人間像が書かれている。その中では、社会的に自立し、地域社会に貢献しながら他者と共生する人とある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

先日、教育総合会議の中で教育長と共通認識としたところは、子どもたちと地域がつながっていくことが大切というところ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

地域と社会に貢献しながらの貢献の部分で、貢献するには子どもが育っていく中で地域に育ててもらったとか、地域にこうしてもらったという経験・体験を通じ、その子が大きくなったとき、じゃあ地域に貢献しようという思いをつくれる。

</div>

#### 文部科学省の通知で、教育長就任の所信表明や質疑が求められているのになぜ行わないか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

平成26年7月17日に文部科学省初等中等教育局長の名で出された通知に、次のようにある。

<blockquote>

教育長の任命の議会同意に際しては、新「教育長」の担う重要な職責に鑑み、新「教育長」の資質・能力を十全にチェックするため、例えば、候補者が所信表明を行った上で質疑を行うなど、丁寧な手続を経ることが考えられること。

<p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/component/b_menu/other/__icsFiles/afieldfile/2015/02/05/1349283_07_2.pdf">地方教育行政の組織及び運営に関する法律の
一部を改正する法律について（通知）・平成26年7月17日・文部科学省</a></p>

</blockquote>

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

また「都道府県教育委員会におかれては、域内の市町村長及び市町村教育委員会に対して、本改正の周知を図るとともに、適切な事務処理が図られるよう配慮願います。」とも記載されている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

市も教育委員会もこのことは承知しているはず。これまでも今回も、教育長が所信表明を行わない、質疑の場を設けない理由は何か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

質疑することをこちらから依頼するというより、議会の運営なので、質疑するしないを議会で決め、それに沿ってこちらの方が準備するという形。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

所信表明をこちらからさせてくださいとお願いするべきという話なのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

議会運営の中で日程が決まっていく中で私たちは準備している。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

文科省が、政令指定都市の市長や教育委員会、各都道府県知事の教育委員会に送って、それを域内の市長や教育委員会にきちんと周知してくださいと言っている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

文科省が議会に通知を送っているわけじゃない。市長にやれと言っている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

東京都の教育委員会もしくは知事から言われているはずなのに、やらないのはなぜなのかを聞いている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

通達がきた26年のときにどういった議論がされたかは捉えていない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

しない理由というか、この資料は私も先ほど拝見したところ。

</div>


#### マスクの強要、黙食の強要を続け、子どもを大人の防波堤にしてきた人物をなぜ再任するか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

子どもたちを第一に考えていないことは大変不満。特にこのコロナ禍において完全に子どもたちを大人の防波堤にしてきた。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

子どもたちにマスクをずっと強要し、黙食として刑務所の食事のような状況を放置している。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

東京都の教育委員会に問い合わせたが、小平市が黙食を独自の判断でやめたとしても、東京都教育委員会が何か指導することはないと。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

あくまでも都立の学校ではこういうふうにやっていることを知らせているだけであり、それは小平市が独自に決めてよいことだと確認をとった。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

その中で、小平市は東京都が東京都が、というのを常に言い訳にしてこの状況を続けている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

ましてや多くの署名が付された請願が議会全会一致で可決されている。完全に対応しているとはとても言い難い状況が続いている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

そういう方を引き続き教育長に任命する意図は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

私としても子どもたちが健全に育っていく中で、たとえば顔を合わせてとか楽しい食事というものはもちろん重要性としては理解している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

しかし、学校にはいろんな方がいる。マスクをしていないと不安という方や、食事中にしゃべってよいとは何ごとだという考えをもつ保護者もいる。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

小平市として、議員が言うエビデンスというところは小平市として持っていない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

東京都の文書、通知があるので、そちらに児童・生徒への指導のひとつとして、昼食事は対面形式にならないようにし、食事は会話をしないこととされているので、そちらの対応をしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

しかし、体育のときや下校時においてはマスクを外すようにという指導もしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

しかし、子どもたちの中に、事情があって外せない外さないという子どももいるのも、またひとつ現状と捉えている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

では、運動会うるさいというクレームをする人がいたら、運動会をやめるのか。いろんな人がいるのは当たり前。誰の立場に立って対応するかという話。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

明らかにこの数年、コロナになってからの教育委員会の対応は子どもの立場に立っていない。大人のために子どもを我慢させている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

黙食が3年ぐらいになるか、その間、市長は居酒屋行って飲んだりしているでしょう。宴会にも出ているでしょう。それで子どもたちはダメなのは冗談じゃない。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

教育委員会が、教育長が、子どもたちの立場に立たなくてどうするか。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

そんな人をもう1回教育長に任命しようとしている。それなりの理由がないと納得できない。どうか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

日々子どもたちのことを考えてやっているというところは、古川教育長ともとも思いを強くしている。大人のため犠牲になっているというところは考え方の違いなのかなと思う。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

給食の黙食については、いろいろと考えがあるものと捉えている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

私が居酒屋に行ってみたいな話は、その時々の通達に則っての行動を私としては心がけている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

大人がよいのになぜ子どもがだめなんだというふうなところはお感じになっているというところは重々承知している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

議員は、東京都のいうことだけ聞いているんだと考えているようだが、小平市としてのエビデンスというものではなく、東京都が持っているものというところがひとつの指針になっている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

今のところ児童・生徒についての黙食というところは、指導のひとつとして、対面式にならない黙食でというところを実行している。

</div>

#### 9年の任期は長く、硬直化する弊害があるのになぜまた任命するか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

3期9年は長い。どの組織においても硬直化する。なぜ同じ人を任命するか。また、本人にはこれから3年やる意欲があるか。

</div>

#### 文科省通知の趣旨を理解しているか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

また、さきほど挙げた通知に次のような記載もある。この趣旨を理解しているのか。余人をもって変え難いという理由は。

<blockquote>

新「教育長」の任期については、（1）地方公共団体の長の任期（4年）よりも1年短くすることで、地方公共団体の長の任期中少なくとも1回は自らが教育長を任命できること、（2）教育長の権限が大きくなることを踏まえ、委員よりも任期を短くすることで、委員によるチェック機能と議会同意によるチェック機能を強化できること、（3）計画性を持って一定の仕事を行うためには3年は必要と考えられることから、3年とするものであること。

<p class="ref"><a href="https://www.mext.go.jp/component/b_menu/other/__icsFiles/afieldfile/2015/02/05/1349283_07_2.pdf">地方教育行政の組織及び運営に関する法律の
一部を改正する法律について（通知）・平成26年7月17日・文部科学省</a></p>

</blockquote>

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

多摩26市中、3期以上教育長を任命しているのが7市。うち3市は4期を任命している。3期だからだめというところもないと捉えている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

また、古川氏になってコミュニティスクール（CS）が一段と進んだ。もともと六小でCSに熱い思いを持って取り組まれていた。4校が今年検討中で、5校を残すところとなった。ここを仕上げてもらいたいという思い。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

また、避難所運営マニュアルも現在4校を検討している中で、またこちらもあと少し。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

今年度は第2次小平市教育振興基本計画を来年度に向けて仕上げている。そこをぜひとも古川氏に担っていただきたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

今年度についてはあと少しという途中のものが多く、古川氏に引き受けて担っていただきたい。

</div>

#### ずっと教育畑を歩いてきた方は視野が狭くなる部分があるがどう考えるか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

ずっと教育畑を歩いてきたから教育長としてふさわしいという発想については賛成できない。視野が狭くなる。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

大きな意味で教育のあり方について考えることができない。そこはどう理解しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

私としてはいろんな方に教育委員をお願いする中で、多様性と言うか、いろんな考えを持っている方が教育委員に入ってもらい、それをまとめる形で教育長が小平の教育というものを考えていってもらえると捉えている。

</div>

#### 給食無償化の検討について教育長はどう評価しているか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

小平市は給食の無償化については検討すると言っている。教育委員会としてどういう検討をしているのか。そのことについて市長はどう評価しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

予算化するには、理由、意義等も必要になる。どれぐらいお金がかかるのか。他市の事例。そういった根拠も調査している。現状は調査のみ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市長（小林洋子）">

地域の方から意見を聞くということでできることはあると思うが、予算を出していくうえで、意義、根拠ない中で、市民と話だけ進めるのはまたひとつ課題があるかなと捉えている。

</div>


## 本会議での主なやり取り

### 採決

伊藤央議員と橋本久雄議員より、無記名投票による表決要求書が出されたため、[会議規則第65条第1項の規定](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/reiki/reiki_honbun/g135RG00000017.html#e000000672)により無記名投票となりました。


無記名投票の結果、出席議員25票中、賛成18票、反対7票の賛成多数で同意と決定しました。


### 古川氏からの挨拶

> ただいま教育長の再任につきましてご同意をいただきまして心より御礼申し上げます。小平市の教育文化の充実発展、さまざまな教育課題について誠心誠意取り組んでいく決意でございます。
引き続き、ご指導、ご鞭撻をよろしくお願い申し上げます。

## 賛否一覧

[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

