日程第5、議案第26号、小平市教育委員会委員の任命につき、同意を求めることについてを議題といたします。提案理由の説明を求めます。

小林市長。ただいま、上廷されました議案第26号につきまして説明を申し上げます。



以上が本件の本案の内容でございます。提案理由の説明は終わりました。お諮りいたします。この議案については、会議規則第36条第2項の規定に基づき、委員会2項を省略することに御意義ありませんか。御意義ありませんので、そのように決定いたしました。質疑に入ります。中江美亜議員。



山口氏の退任の理由でございますけれども、山口氏が何か不備があったとかそういうことではございませんでした。今回、文地月氏を任命するにあたりまして、2問目にもかかりますけれども、これまで教育委員会の中でスポーツを担当、得意とされている方がいらっしゃらなかったのかなというふうに認識しておりましたので、文地月氏は今、現在スポーツ推進をやられているというところもございますので、そういった意味も込めましてお願いをしたところでございます。

また、小林正則前市長と、私、少し考え方と相違があるかもしれませんけれども、保護者枠については、私としてはできれば新陳退賞になっていただきたいなというふうな思いでございます。



山口氏は退任した理由というのは、不備がないということです。自ら辞められたのでしょうか。もう一度そこを説明します。

今回、スポーツに関わる方がいらっしゃらなくて、新陳退社の意味を込めてというところだったのですが、教育行政に関する法律の中で、任期は4年というところは存じていて、全省は概ね2期8年、全体的平均が大体1.7期、大体1期から2期というのが理想であるという答弁がありました。委員の方の任期が終了した時点で、それぞれ市長のお考えがあると思うんですけれども、教育委員の任命に対しての任期について小林市長のお考えをお聞かせください。2点目のところですけれども、多分今回いろんなお決めになるまで、小林市長多くの選択肢があったということは推察されるんですけれども、要は男女バランスだったりとか、あとは分野だったりとか、これまでの過程において今回お決めになった最大の理由について、というのはスポーツなんでしょうか、今回お決めになった最大の理由について再度お聞かせください。

3点目です。男女比、年齢構成わかりました。そうすると、地域分布を言いますと、南東側というんですかね、そちらのほうがちょっと手薄になるかなと感じられるんですけれども、地域分布について何かどのような考慮をされたのかについて伺いたいと思います。以上です。

小林市長。山口氏との話の中ではお疲れさまでしたということで、私のほうから新人退社を込めて、次の方にお願いしたいのでというお話をさせていただいたという経緯がございます。また、任期の考え方でございますが、これはもうケースバイケースだというふうに思っております。

必ず教育委員の方には2期8年という考え方ではなくて、今回は保護者枠という中でございますけれども、そういった担っていただく部分というところもあると思います。そういった中でケースバイケースで考えていきたいというふうに思っておるところでございます。

あと、持築氏に決めた最大の理由というところでございますけれども、スポーツというところは先ほどから答弁させていただきました。
また、
有川局政策課長。地域分布のバランスということでございますけれども、先ほど教育部長の方から説明ございましたとおり、長長目につきましてはそれぞれバラバラということで、極端に何か偏ってるという状況ではないかなというふうに捉えております。以上でございます。



白倉警察署です。


伊藤久志議員。資料をつけていただいたんですが、食歴、経歴等の中に教育に関係しているものが見えてこなくて、教育に関する経歴だったり、実績等があればお披露をお願いします。

また、なぜか青年会議所の理事の所信がついているんですけれども、私も青年会議所で11年もやったけど、あまり理解できないんだけど、なんでこんなものをつけるのか。お金のことを教えましょうみたいなことが書いてあるくらいで、教育に対してどういう考えをお持ちなのかというのがわからないので、そのあたりどんなお話をされているのかお聞かせください。それから、スポーツというところを重視して、この落月さんを入れるために山口さんを辞めさせるということなんですが、重要なところで、特に子ども、少年スポーツにおいては、いろんな問題が今、指摘をされています。昔は、かつてはスポーツをやればいい子になるみたいな神話があったけれども、決してそうじゃないと。むしろその活動の中で、技術だけの習得に走ると、勝利史上水に走るというようなところの問題誌という声も非常に大きくて、少年スポーツという視点を重要なポイントとして教育員を選ばれるというのは良いことだろうなと思っています。部活動もこれから大きく変わっていくという中で、少年スポーツの課題や、今後の部活動の変化、こういったものについてどんなお考えをお持ちなのかお聞かせください。以上です。

小林市長。まずは、教育に関するものの実績というところでございますけれども、ス



令和4年11月●●日
小平市教育委員会
教育長 古川 正之 殿
教育部長 白倉 克彦 殿
全国有志子どもを思う会・こどもえがおプラットフォーム
代表 小野 真帆
署名人 5,724 名

コロナの影響から子どもの学びや成長の機会を守るため、過剰な感染対策の緩和を求める要望書

新型コロナウイルス感染症の発生から現在に至るまで、感染拡大防止を目的にさまざまな対策が行われ、社会全体で被害を最小限に抑える取り組みが行われてきました。幼稚園を含む学校においても同様に感染防止対策が行われています。

しかし感染防止対策やワクチン接種が進んでも、いつまでも対策は解除されず、子どもたちには制限がかけられ続けています。感染防止対策に注力してきた結果、子どもたちの学びや健やかな成長の機会が失われていたことに、私たち保護者を中心とする団体は気付きました。長期化に伴い、一層子どもたちや家族の不安は増加しています。

また、長期に渡り子どもたち自身の声をまったく聞けていなかったことにも気付きました。これを社会の問題と捉え、子どもの声を集めるアンケートを実施したところ、今年〇月から〇月までの〇ヵ月間で、全国から1,593人分の声が回答として寄せられました。詳細は添付冊子をご覧ください。

「もう学校に行きたくない」「大人は好きに喋ってごはんを食べたりマスクを外したりしているのに子どもばかり禁止されてひどいと思う」など悲痛な声がたくさん届いています。黙食をやめたいと答えた子どもは90.4％、マスクを外したいと答えた子どもは89.5％にも上ります。

私たちは、こうして集まった子どもたちの声を無視してはならないと考え、全国の都道府県知事と教育長、市区町村長と教育長宛てにこの冊子を届け、併せて質問状への回答を依頼しました。9月1日現在で209自治体から回答をいただいています。添付資料をご覧ください。

回答からは、各自治体が感染防止対策と教育とのバランスに苦慮しつつも、子どもたちの声については深刻な事態と捉え、子どもたちの声を吸い上げる必要があると考えていることが伺えます。特にお知らせしたいのは「マスク着用で表情が見えないため、情緒の発育やコミュニケーション力の成長に懸念がある」と答えた自治体が68.9％、「マスク着用による影響で活発な運動ができず、体力的な成長への影響に懸念がある」が37.8％にも上ることです。

なお、「重症化率が低下してきたので2類相当（新型インフルエンザ等感染症）から5類相当に下げてもよいと感じている」との回答が26.8％、「2類でも5類でもなく感染症法上の位置づけから解除」との回答が2.4％あり、現状の感染防止対策が過剰であると考える自治体も少なくないことが分かります。

このような状況から、私たち保護者は、子どもたちの学びや健やかな成長の機会を守り、心身への影響を最小限に抑えるために、小平市教育委員会に対し次の事項を要望いたします。

小平市においては令和4年3月に請願第12号「市立小・中学生の健全な成長、発達のために教育活動における制限の緩和を求めることについて」を全会一致で採択していただきました。今回集まった子どもたちの声、各自治体の考え、そして議会の要望を重く受け止めていただき、より一層の対策を行っていただきたく要望するものです。

記
１．いまだに運動時や登下校時に多くの子どもがマスクを外せていません。外すことが徹底されるよう、より一層の対策を講じてください。
２．マスク着用はあくまでも任意であることと、着けないことで差別や中傷いじめ等の人権侵害が起きないようにすることを、教職員、子ども、保護者に周知徹底するよう、各市立学校に継続的に通知してください。
３．登下校や課外活動などの場面で、子どもがマスクを着けないことについて、地域住民の理解を得るための広報を行うよう各市立学校に通知してください。
４．コミュニケーション力や情緒の成長への影響を考慮し、教職員はできる限りマスクを外すか透明マスクを装着した指導を行うよう通知するとともに、運動時や登下校時など国がマスクを着用する必要がないとする場面では、子どもがマスクを外せるよう、教職員もマスクを外して指導するよう各学校へ通知してください。
５．学校給食の黙食が一切緩和されない状況を改善してください。
６．新型コロナウイルス感染症の感染回避を目的とした小・中学校の長期欠席が令和2年度で2万人を超える等、子どもたちは新型コロナウイルス感染症に恐怖心を持っています。厚生労働省等が発表する資料からは、新型コロナウイルス感染症の重症化率は大きく低下し、インフルエンザ並みまたはそれ以下になっていることがわかります。子どもたちに過度な恐怖心を与えず、安心して学校生活を送ることができるよう、教育委員会や学校等を通じて、子どもにもわかりやすい形で、ウイルス毒性の変化や、子どもは重症化していないこと等の情報を、子どもと保護者に伝えてください。
７．感染防止対策が市内の子どもたちの心身や成長、健康にどれほどの影響を与えているかについて実態調査を行い、子どもたちの心身の状況を常に把握し、公表してください。

以上
